## 容器化技术专题

### Docker 常用的命令

本节只讲解关于 镜像 - Image 和 容器- Container 相关的命令。

1. Docker 镜像操作

   Docker 运行容器前需要本地存在对应的镜像，如果本地不存在该镜像，Docker 会从镜像仓库下载该镜像。

   接下来，介绍关于镜像的内容，包括：

   - **从仓库获取镜像；**
   - **管理本地主机上的镜像；**
   - **介绍镜像实现的基本原理**。

2. 获取镜像

   从 Docker 镜像仓库获取镜像的命令是 docker pull 。其命令的格式为：

   ```
   docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口]/] 仓库名[:标签]
   ```

   具体的选项可以通过 docker pull --help 命令看到，这里我们说一下镜像名称的格式。

   Docker 镜像仓库地址：地址的格式一般是 <域名/IP> [:端口号] 。默认地址是 Docker Hub。

   仓库名：如之前所说，这里的仓库名是两段式的名称，即 <用户名>/<软件名> 。对于 Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为 library，也就是官方镜像。

   ```
   sudo docker pull ubuntu:16.04
   ```

   上面的命令中没有给出 Docker 镜像仓库的地址，因此将会从 Docker Hub 获取镜像。而镜像名称是 ubuntu:16.04，因此将会获取官方镜像 library/ubuntu 仓库中标签为 16.04 的镜像。

3. 运行镜像

   有了镜像后，我们就能够以这个镜像为基础启动并运行一个容器。以上面的 ubuntu:16.04 为例，如果我们打算启动里面的 bash 并且进行交互式操作的话，可以执行下面的命令。

   ```
   sudo docker run -it --rm ubuntu:16.04 bash
   ```

   注释：

   -it：这是两个参数，参数 -i ：代表交互式操作；参数 -t ：代表终端。

   --rm：这个参数是说容器推出后随之将其删除。

   ubuntu:16.04：这是指用 ubuntu:16.04 镜像为基础来启动容器。

   bash：放在镜像名后的是命令，这里我们希望有个交互式 Shell，因此用的是 bash 。

   最后，我们通过 exit 来推出了这个容器。

4. 列出镜像

   要想列出已经下载下来的镜像，可以使用 docker image ls 命令。列表包含了 仓库名、标签、镜像 ID、创建时间 以及 所占用的空间。

   ```
   sudo docker image ls
   或者
   sudo docker images
   ```

   查看镜像、容器、数据卷所占用的空间。

   ```
   sudo docker system df
   ```

   仓库名、标签均为 <none> 的镜像称为 虚悬镜像 ( dangling image )，以列表显示该类镜像：

   ```
   sudo docker image ls -f dangling=true
   ```

   如果创建一个虚悬镜像，可以通过创建 Docker file 来进行。

   ```
   sudo docker images					#查看所有 docker 镜像
   sudo docker pull ubuntu:18.04		#通过 Docker Hub 拉取 ubuntu:18.04，作为基础镜像
   # 进入 Desktop，然后 mkdir docker 文件夹，cd docker
   sudo vim Dockerfile
   FROM ubuntu:18.04					#Dockerfile 第一行
   									#Dockerfile 第二行
   CMD echo "hello docker image"		#Dockerfile 第三行
   #保存退出
   sudo docker build .					#在当前目录下，通过 Dockerfile 创建虚悬镜像
   sudo docker image ls				#查看所有镜像
   sudo docker images -f dangling=true	#只查看虚悬镜像，如果镜像很多，可以这么过滤
   ```

   ```
   #一般来说，虚悬镜像已经失去了存在的价值，是可以随意删除的，可以使用下面的命令删除：
   sudo docker image prune
   #输入 y 回车，确认删除
   sudo docker images
   #查看镜像是否已经被删除
   ```

   

5. 删除本地镜像

   如果要删除本地的镜像，可以使用 docker image rm 命令，其格式为：

   ```
   sudo docker image rm [选项] <镜像1> [<镜像2> ...]
   ```

   其中，<镜像> 可以是 镜像短 ID、镜像长 ID、镜像名 或者 镜像摘要。

   例如： 

   ```
   sudo docker image rm -f hello-world				#删除 hello-world 的镜像
   ```

   使用 docker image ls -q 来配合 docker image rm ，这样可以批量的删除希望删除的镜像。

   主要用于应对镜像数量非常多的时候，如何高效地删除镜像。

   ```
   sudo docker image rm $(docker image ls -q ubuntu)		#删除所有仓库名为 ubuntu 的镜像
   
   sudo docker image rm $(docker image ls -q )				#删除所有镜像
   #因为 $(docker image ls -q ) 后面没有加入镜像名字，结果会列出 所有的镜像，导致全部删除
   ```

   或者删除所有在 ubuntu:16.04之前的镜像：

   ```
   sudo docker image rm $(docker image ls -q -f before=ubuntu:16.04)
   ```

   

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

















































